【摘要】

   在花卉交流中，花语虽无声，但其中的含义和情感表达确不送容忽视。不能因为想表达自己的一番心意而在未了解花语时就乱送别人鲜花，结果只会引来别人的误会，作为客观世界中的鲜花并不存在花语，花语的产生是人为的。生活在大千世界的人对鲜花有着全方位的接触，不同的角度，产生不同的着眼点，于是对花有不同的的感受，也就会对鲜花有所寄情。全方位的汇合交融，就构成了鲜花的基本花语。花语构成来自的方面归纳起来主要是季节、人格、宗教、观赏、色彩、典故等。花语最早起源于古希腊，在那个时候不止是花有特定的含义，叶子、果树也不例外。希腊神话里这样传诵：爱神出生时创造了玫瑰，因此玫瑰从那个时代起就成为了爱情的代名词。而在19世纪初，法国开始兴起花语，随即流行到英国与美国，主要是由一些作家所创造出来用于出版礼物书籍，特别是给当时上流社会女士们闲暇时分翻阅之用。花卉为我们的生活增添乐趣丰富我们的视觉感受，美化装饰人们的生活，也给予了人们的情感寄托，本次作品主要以条屏组合表现南方地域花卉以此表达对美好生活的向往和人与自然和谐相处的美好愿景。
关键词： 南方花卉 花语  笔墨  条屏


一、前言

　　　用水墨写意作品来表现心中的物象与精神，鸢尾花也许能别出心裁，独树一帜，和青山绿水相呼应，营造出一种青绿的雅致。笔者从小就热爱花草植物，有鲜花围绕在侧内心十分惬意，花的生长姿态，颜色，香味，让人陶醉，使人心旷神怡。花开花会谢，美就是一瞬间即使就是那么一瞬间，我也希望把美的姿态留住。
        鸢尾，鸢尾的花语是爱的使者。鸢尾花的花形如同一只飞舞的蝴蝶，蝴蝶在梁祝爱情故事里面，会扮演着使者的角色，在风中飞舞的花瓣就像是传播爱的使者。鸢尾还有绝望的爱、黑暗、期望、持久怀念、想念你、优雅的心和使命等花语，寓意着深深的怀念，还寓意着真诚的友谊。
　　　我选择了较为常见的蓝色来作为他的主要的花头的颜色，因为我认为他的命力是最顽强的，在水塘池边或者是在一些角落都可以见到它的身影，他非常的具有装饰性的效果，而且比较好养活，生命力极具顽强。我想这也是我对画面的一种表达吧，我觉得一种旺盛的生命力是在画面中非常重要的。一种向上的感觉，蓬勃朝气。具有野蛮生长的姿态 在池塘边或者是在角落都绽放出一种属于自己的一种生命的姿态。
   三角梅特别适合在偏南地区栽种，比如在两广、福建或海南等地，在这些地方三角梅就特别适合地栽。用它的枝条扦插，一年就可以长成粗壮的藤本植物。三角梅是一种非常经典的热带半爬藤花卉，品种极其丰富，园艺品种有500多种，花朵也有单瓣、重瓣等品种，它的花色也是极其丰富的，有一些勤花的品种，使其每年开花不停。是紫茉莉科叶子花属的一类植物，原产于南美洲东部。根据不同研究者的观点，叶子花属有4-18个种。目前比较常见且具有较高观赏价值的有3个原生种和1个自然杂交种，它们分别是叶子花、光叶子花、秘鲁叶子花和巴特叶子花。在这4个种的基础上，经过了长时间的栽培选育，目前世界上登记在册的叶子花品种已经超过了300个。
19世纪叶子花被引种到欧洲，再从欧洲扩散到亚洲、非洲和澳洲。传到我国最早的时间一般认为是1872年，由加拿大传教士马楷博士从英国引种到宝岛台湾。20世纪二三十年代，从台湾传到厦门。20世纪五十年代，我国开始从马来西亚、泰国、新加坡等东南亚国家引种叶子花品种，主要种植于南方各省的植物园、公园和北方城市的展览温室。20世纪八十年代，叶子花开始批量培育，并在广东、云南、福建等地推广，逐渐用于园林绿化景观中。
叶子花虽然不是我国原产的植物，但是它凭借出色的表现，赢得了国人的喜爱。它一般不会结种子，无需过多担心有入侵的风险。它品种繁多，花色丰富，花期超长，色彩艳丽，抗逆性强，管养简易，简直是完美的园林绿化植物。叶子花几乎可以适用于所有的景观应用形式，孤植、灌木丛、绿篱、树墙、攀援拱门、绿廊、盆景、吊篮，有时还可以作插花。许多南方的城中，小区绿化、公园景观、道路分隔带、高速公路、立交桥和高层建筑等等，都能见到叶子花的身影。为了更全面地展示叶子花的美，青秀山专门设立了叶子花的专类园，以丰富的叶子花品种营造景观，赢得广大游客的青睐。花语：浓情热烈，坚韧不拔。


二、创作背景
　　　
      笔者通过四年下来的系统的学习，让笔者对国画有了更系统更深入的了解，写意花鸟画用笔用墨都十分讲究一当落笔就成型想要修改就很难了，所以下笔一定要肯定做到心中有数，如果说笔是国画的血肉，那墨就是国画的灵魂。焦浓重淡清就墨色区分。在此次创作过程中在叶子的表现上笔者用墨色是比较多的，不同的颜色代表新叶和旧叶，画到嫩叶需要让笔头保持充足的水分一笔成型，不要拖泥带水，表现老叶的时候就需要沾取浓墨笔头少水，让其边缘形状有更多细节变化，以此表现老叶的质感。写意这种笔墨语言深深地吸引着笔者，根据水分的不同，运笔的不同，力道的不同，使墨色在纸上产生不同的变化。
      在校期间去到桂林，百色，南宁植物园写生，在写生过程中对于用笔，用墨，用色有了更深刻的感悟和理解，从而对写意技法的表现形式更加的喜爱。在写生的时候笔者画了大量写意小品，从田野里的百日菊，到村民门口的鸡冠花，再到昂扬枝头的异木棉，把看到的植物姿态都记录下来，画一遍又一遍。写意画的笔墨趣味是十分重要的，说实在画花，其实也是在画趣。中国画是很注重笔墨的，“画道之中，笔墨为上”，就说明了笔墨在写意花鸟画的重要性。


三、作品立意
   当我们在写生观察绘画物像的时候，那其实脑子里面就已经开始进行构思立意了，自然界中的花卉植物给我们带来的感受是惊艳和震撼的。面对这生机勃勃的花卉总想将它完整的表现出来，可是在作画时取舍也是需要我们尤为注意的点，每个人对不同的植物花卉有不同的感受，清新的，唯美的，大气的，浓艳的。那只有将其最明显的特质表现出来，并且创作者需要归纳提炼，要将作者的精神风貌展现出来，所以创作者对于画面的取舍，一定是在最大程度上想要表现自己的思想和主题。
四、题材选定

       我国自古以来就有以花表情，借花喻人的传统，在五千多年的大国文化中，花语就孕育其中，花是一种国际化的交流语言，它不仅在增添人们生活色彩，也是人们的情感的寄托。
      紫荆花的花语是亲情，有着合家团圆，兄弟和睦的美好寓意。紫荆花常被用来表达亲情，代表家庭幸福，家人之间互不分离。紫荆是先花后也，它的花朵艳丽无比，开花的时候能开一大片，热热闹闹的。看到紫荆花，人们的心中会生气一片温暖，对家也会有美好的憧憬。紫荆花还象征爱情，是一种炙热的、深刻的爱情。紫荆花的植株比较大，它的叶子有一种韧性，在自然环境中无惧风雨，叶子从不轻易飘落。
       朱瑾花寓意光明和吉祥新鲜的恋情，植株开花时散发着清新的香气，就像初恋一般的感觉，令人心情愉悦，适合将其送给相处已久的恋人，希望彼此能够找到初识时的心动感，缓解厌倦的心态。朱槿花的花梗上疏被星状柔毛，为整个花朵笼罩上一层朦胧、梦幻的感觉，让人对它产生一种微妙的情感变化，适合将朱槿花送给美而不自知的朋友，让她知道自己的魅力所在，希望可以增加对方的自信感。朱槿花寓意着清新脱俗，朱槿花的健康生长要求日光充足的环境，在阳光的照射，植株的花瓣上散发出一片光辉，仿佛闪耀着光芒，令人心情舒畅，可以把它送给性格纯真、心思单纯的朋友。朱槿花开花的时候，花瓣呈低垂的状态，仿佛在与人窃窃私语，就像一位含羞的少女，将其在表白的时候送给喜欢的人，可以含蓄的表达出自己的爱意，不至于将对方吓退，成功率更高。
      芙蓉花有团圆美满、高尚坚定和变幻莫测的寓意，芙蓉花的花朵饱满而热烈，给人一种圆满的感觉，并且芙蓉花不论在多么恶劣的环境下，都会盛开出自身亮丽的花朵，适合赠送给朋友，以此表示只要努力去做，就会取得成功。
     玉兰的姿态似白鹤的翅膀徐徐打开。宛若水晶做成的帘子，晶莹剔透，又似云母做成的屏风，美妙绝伦。白玉兰那徐徐绽放的样子，凝着露珠，迎着朝阳，绰约多姿。像玉环参错叠加，又似冰轮旋转而绽。山里的空气中还凝着寒意，白玉兰花已迫不及待地绽放。一朵朵花儿似一个个杯盏，高举着圣洁。白玉兰花的根穿过石缝，绕过石块，长成奇形怪状的样子。只为了在夹缝中求生存，只为了在春天吐露芬芳。
　　　 花卉植物不仅只是装饰作用还可以使人心情愉悦。在保护环境也起到了重要作用，吸附空气中的有害气体，且很多花卉还具有一定的药用价值，如紫藤，花和种子都可以入药具有止痛，杀虫之功效。月季，根，叶，花入药，具有活血化瘀，消炎解毒功效。木芙蓉，叶子和花入药，用于肺热咳嗽，腮腺炎。人养花，花养人。
　　　鸢尾花的花形如同一只飞舞的蝴蝶，蝴蝶在爱情故事里面，会扮演着使者的角色，寓意为恋爱使者。鸢尾还有鹏程万里，前途无量等含义，寓意着深深的怀念，还寓意着真诚的友谊。蓝色鸢尾花的花语是赞美他人素雅大气。蓝色是一种代表优雅的颜色，适合送给优雅女性，表达我们心中的仰慕之情，如果心中有喜欢的人，可以送一株蓝色鸢尾花，从而委婉表达自己的想法。 写意画最基础的绘画方法有用墨技法、用色技法和勾勒技法。用墨技法指的是在不同的墨色之间进行变化，追求笔情墨韵的意味；用色技法是让画面更有层次感和美感，既有黑白画又有彩色画；勾勒技法是最常用的运笔技巧写意画要做到笔墨合一，画笔中要有墨，墨中又能见到画笔的笔触，这才是传统写意画在用墨技巧上的基本要求，即使是用不同型号和大小的毛笔作画，也不能脱离墨色的变化，想画重彩等山水画时，就可以在墨中加入少量清水进行调和，使墨色更加浓郁，如果想画花鸟画等淡彩时，则要注意水多于墨，让墨色变浅，进行反复的晕染，形成独特自然的效果。


五、作品布局构思
　　　
　　　笔者在校这四年观察着自然，在写生中发现自己的创作特点，深入自然，感受田间野趣的生活，在自然界中寻找花卉的美感和花卉呈现有力量的情感。因为觉得运用自己喜爱的花卉素材，可是笔者对于花卉的喜爱实在难以取舍，恨不得将自己的所钟意的花卉都表现一遍，可是好的作品总是需要经过取舍布局的，为了让自己尽可能画开心画尽兴，陶老师给出了非常好的建议，何必局限于整张的布局，将画面分割开来岂不美哉，以条屏的形式将花面分割，既是一个整体却又保持了相对的独立。并且在画纸的颜色上我选择了两种颜色。一类是纯白自然底色，一类是仿古色，在一众白底上跳出两个重色，将视觉中心聚集。再将画面排列归纳，给人一种生机勃发，昂扬向上的视感。将这些不同种类的花卉聚齐在一块，营造强烈的视觉效果。要创作一幅好的作品，最为关键的就是构思，明确自己创作的内容主题，以及他的画面表现形式，物像包含的含义，创作时的心境。每一个小屏风表现的都是较为传统的花鸟画，虽然每幅作品构图不同，但是又统一于整体画面之中，花卉生长的姿态和枝干变化的韵味，仿佛面对着这幅花鸟作品就能感受到花的芳香，《南方花语》创作中更加注重花卉的排列组合，通过不同的规划使得画面和谐有趣，使其更具观赏性。画面分割处理使作品有一种新的视觉感受。
　　　
王雪涛说过中国绘画传统是注重写意的，不局限机械的再现对象更要把握对象的精神气质。有意于创造意境以感染读者。也就是说在艺术源自自然，但是需要我们加以提炼，创作者经过构思转化，将精华萃取保留了物象原有的特质又更加具有艺术性。         


七、作品形式分析
（一）画面构图趋势

条屏，是国画、书法“书写创作，及装裱”的一种形式。先是屏：摆放在客厅或卧室，起隔离作用。秦汉时期出现屏风，宋代发展为条屏。条屏一般为双数，从左向右悬挂。如国画四条屏以四幅为一组的画，它是中国画 中一种特有的表现形式，在特定而有限的空间中诠释山水、花鸟、人物等万物个性神情的美感。凭借画家对生活的原生态认知、理解，充满激情勾勒出和谐的旋律，寄情于神韵和形态，让观者品味赏真，入情入理，赏心悦目，使平凡的生活题材富于表现性的艺术魅力。每一幅作品是不同的物像，既可以独立存在又可以组合排列，融为一体，成为一件完整的作品。在不同的组合排列中可以变化多重画面视觉感受，引发不同的思考和想象。
   《南方花语》花卉在画面和画面间的互动中，感受花卉的优美的姿态。身在花卉中，人们的心境也会平缓下来，让自己慢下来去体会花中情趣，画中意趣。在作品中对不同的花卉有不同的质感表现，蔷薇花色粉白，在仿古纸上需要一次成型不可反复涂改，要表现出干净鲜艳，对于蔷薇的花蕊来说使用了一些较为明亮的黄色，显得花开正当时。花与花的聚集形成了面，花蕊和花苞在花头中以点的形式表达，枝条穿插变化以此为线，形成点线面的对比。


　　　

